# 中华传统文化在当今世界有着怎样的不朽价值？
http://121.199.29.18:80/201908/06/273415078391967.mp3



亲爱的朋友们，大家好，我是王小晶。

今天我分享的课题是盛产荣老师撰稿的《中华优秀传统文化，在当今世界有着怎样的不朽价值？》

中华优秀传统文化，灿烂辉煌，源远流长，是中华民族几千年智慧的结晶。虽历经千年风雨，依然历久弥新。

那么中华优秀传统文化中，有哪些内容在今天仍有不朽的价值呢？

首先，中华优秀传统文化博大精深，其思想精华数不胜数，犹如满天繁星，洒落在儒释道经典，和历代史书、诗歌、辞赋以及家训家风中。

他们揭示了人的身与心、人与人、人与自然的关系，总结了国家兴衰成败的规律，是可供人们修身、齐家、治国、平天下的智慧宝库。这里有天人合一、与天地合其德的天道观；有仁义礼智信、孝悌忠信礼义廉耻的道德伦理，有穷则独善其身，达则兼善天下，不为良相便为良医的济世情怀；有见贤思齐，知行合一，己所不欲勿施于人，三省吾身、君子慎独的修身之方；有舍生取义、为天地立心、为生民立命、为往圣继绝学、为万世开太平的道义担当，有为政以德，水能载舟、亦能覆舟，民为贵，君为轻的理政之道；有天下为公，世界大同的理想信念；有天下兴亡匹夫有责，人生自古谁无死，留取丹心照汗青的爱国情怀；有富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈的凛然正气；有厚德载物，自强不息的君子之风；有历览前贤国与家，成由勤俭败由奢的历史总结；还有忠孝传家，耕读传家，诗礼传家，勤俭持家的家道家风等等。

2014年，国家主席习近平在《纪念孔子诞辰2565周年国际学术研讨会暨国际儒学联合会第五届会员大会》上，面对来自世界各国的学者专家，他对中华优秀传统文化的当代价值，做了这样的归纳，包括儒家思想在内的中国优秀传统文化中，蕴藏着解决当代人类面临的难题要启示，比如：

关于道法自然、天人合一的思想，

关于天下为公、大同世界的思想，

关于自强不息、厚德载物的思想，

关于以民为本、安民、富民、乐民的思想，

关于为政以德、政者正也的思想，

关于苟日新、日日新、又日新，革故鼎新，与时俱进的思想，

关于脚踏实地、实事求是的思想，

关于经世致用、知行合一、躬行实践的思想，

关于集思广益、博施众利、群策群力的思想，

关于仁者爱人、以德立人的思想，

关于以诚待人、讲信修睦的思想，

关于清廉从政、勤勉奉公的思想，

关于俭约自守，力戒奢华的思想，

关于中和泰和、求同存异、和而不同、和谐相处的思想，

关于安不忘危、存不忘亡、治不忘乱、居安思危的思想等等。

中国优秀传统文化可以为人们认识和改造世界提供有益启迪，可以为治国理政提供有益启示，也可以为道德建设提供有益启发，他希望中国优秀传统文化，同世界各国优秀文化一道造福人类。

从整个世界范围内看中华文化，德国文化哲学家卡尔雅斯贝尔斯提出，人类曾经出现和经历过一个轴心时代，那就是在公元前500年前后，在古希腊、以色列、印度、中国、古波斯都出现了伟大的思想家。古希腊有苏格拉底、柏拉图，以色列有犹太教的先知，古印度有释迦牟尼，中国有老子、孔子，古波斯有索罗亚斯特等等，形成了不同的文化传统。

经过2000多年的发展，这些文化传统，随着全球的经济文化交流的不断扩大，在相互影响中已经成为了人类文明的共同精神财富。

他还说，人类一直靠轴心时代所产生的思考和创造的一切而生存，每一次的新的飞跃都回顾这一时期，并被他重新燃起火焰。

当今世界依然矛盾重重，人类特别需要不同文明之间的相互认同，变对抗为对话，使西方的自由、民主、人权、平等、博爱、法治等思想，与东方儒家的仁义礼智信等道德精神相融相成，使人类共同创造的智慧财富能真正的造福全人类。

早在20世纪70年代，英国著名历史哲学家汤恩比博士就预言，真正能够解决21世纪社会问题的，只有中国的孔孟儒学与大乘佛法。1988年一批世界诺贝尔奖获得者，汇聚在法国巴黎，他们共同发表的一个宣言提出，人类要在21世纪生存下去，必须回到2500年前的孔子那里去找智慧。联合国教科文组织早已将孔子，列为世界十大文化名人之首。1993年第一次世界宗教大会召开，世界各派宗教领袖大都参加了此次会议，会议最终找到了世界和平共存的两个基本原则，**一是己所不欲，勿施于人；二是己欲立而立人，己欲达而达人**。这两个原则正是中国儒家传统中的**恕道和仁道**。

历史和现实充分证明，作为东方文化的杰出代表，作为世界文明的重要组成部分，以儒家思想为核心的中华优秀传统文化，具有跨越时空、超越国度，富有永恒魅力，具有不朽的当代价值。在今天，它依然是中华民族的精神命脉，是涵养社会主义核心价值观的重要源泉，也是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的坚实根基。

习近平总书记说，文化是一个国家、一个民族的灵魂，文化兴、国运兴，文化强、民族强，没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。

面对如此丰富灿烂的中华优秀传统文化，作为一个中国人，一个炎黄子孙，我们还有什么理由不自豪不自信呢？



*以上内容整理自[中国国家培训网](http://www.qgzjrcw.com.cn/web/#/vod/10144)，欢迎指正！*